tel urs. 111. seer. marm. nr mmm. anre. enum.

meriti defuncti rumore aliis nupserint;· euius rerba pariter
muli.

Ab aliomm pontificum, qui huie steterunt principio,
testimoniis afferendis supersedeo, ne prolixior sim. lle
conciliis pariter inutile censeo plura addere, quoniam in
iis, quae iam recensui, eedem ooeurrunt eirea firmitatem
coniugalis vinculi, quamvis coniuges invicem separentur
sive ob alterutrius absentiam, siue ob adulterii odmen,
eive ob alias causas quascumque. le quibus omnibus exu-
git evidens prolecto argumentum ueteres agnovisse et ud·
mississe illam quam propugnamus divortialem divisionem
coniugum, vinoulo persistente. Prae ceteris autem rem lnou-
lenter demonstrant eonsilium illiberitanum, arelatense ll.
eonsilium etiam milevitanum 11. ut de posterioribus sileem

Eadem novitatis notu demum repellitur ex sensu tra-
ditionsli catholicae eeclesiae, quem non modo ex allatis
patrum testimoniis, sed er historin etiam eeclesiastieast
ex iure canonico eolligere possumus. Nemo enim ignoret,
plures quovis tempore floruisse, qui perfeetionis studio
vel in ipso coniugio pari consensu continentiam servarunt,
atque ad eam servandam voto se se obstrinxerunt; rel
monasticam vitam communi consensu suut amplexi, sel
itn sunt disiuncti, ut uxore perpetuam Deo continentiam
vovente vir saeris ordinibus initiaretur. Huiusmodi erem·
plis annales ecelesiastici referti sunt, nosque paulo unte
specimen aliquod exhibuimus. Quae quidem agendi ratio
eoniormis est doctrinae s. Augustini, qui disserens de
coningio B. Mariae virginis cum s. losepho non dubitauit
generalem hane prolerre seutentiam: o lloe exemplo ma
gnilioe insinnatur fidelibus coniugatis, etiam servata pari
consensu continentia, posse permanere vocarique eoniu-
gium‚ non permixto eorporis sexu, sed custodito mentis
affeetu (18).» Qui praeterea alibi verba iaciens tum ds

(ts) De consensu erenoeltrt. lib.11.o.2.0pp.ed. Maur. tm. murteum.

 

