trs nn. ιιι. sacr. aaroni. or mnrss nra. onamr.
sanctionibus episcoporum latinorum, in quornm provinciis
seu dioecesibus graeci degunt, assentiamur, plura sunt
quaa obstant.

‚Ac 1. obstat sanctio tridentina, quae definivit ac de
claravit, non posse dissolvi matrimonia proptor adulte-
rium iuxta doctrinam evangelicam et apostolicam, adeoque
nisi dicere velimus ecclesiam universalem pati posse, nt
contra doctrinam evangelicam et apostolicam matrimonia
post legalem adulterii probationem dirimantur, et alia
ineantur, prolecto reiiciamus necesse est eiusmodi distin·
ctionem inter‘divortia sacta propria seu privata auctori·
tate, et divortia quae fiant post iuridieam adulterii pro
badomm latamque a civili aut ecclesiastiea auctoriam
sententiam: baec enim rei substantiam nullatenus immn-
tant. Alioquin admittere deberemus quod paulo ante ei·
tatus auctor dissertationis Da divortiis in Βαιιιιία affntiit,
eeclesiam tanturn illis anathema hoo canone Vll. dixisse,
qui matrimonium in casu adulterii proprio motu dissolri
posse assererent. Hoc vero quantum a varo abludat, nemo
catholicorum ost, qui non videat. ln iis enim quae snnt
eontra doctrinam evangelicam et apostolicam, seu contra
veritatem divinitus revelatam nulla fieri potest transactio.

2. Obstat constitutio Clementis lllll. qui praecipit epi·
scopis latinis, in quorum dioecesibus graeci suas habent
ecclesias suosque ritus servant, ut inter coniuges graecos
matrimonia dirimi, sau divortia quoad vinculum fieri nollo
modo permittant aut patiantur, et si qua do lacto praeces
serint, aa nullast irrita declarant. Porro si uallo roob,
ergo neque proprio motu, neque legali sententia disiungi
ob adulterium quoad vinculum matrimonia possunt. Si qut
proinde episcopi suis synodicis sanctionibus id unum ca·

verunt, ne mariti auctoritate propria, nullaque praemissa
sententia, aut forma iudicii uxores adulterii praetextu di·
mitterent, at novis deinceps uxoribus iungerentur, prout

 

