ii nn. ur. saer. r. na arra. maier. uenire.

laeto eum priori uxore, etquidem legitimo, nt ipse autu·
mahat, alteram duxerat; prout passim iit apud protestan-
tes, et. penes gubernia illa inquibus obtinent matrimonia
mere civilia per legem sancita: neque tamen pontifex pas·
sus est waldradam uxorem voeari.

’ Quum 'vero duo haee laeta vel sola sint vel praecipua
saltem, quaein levorem polygamiae simultaneae inter
christianos allerri consueverint, alia minoris momentinon
persequar, quaeant ad rem non iaciunt, aut fabulosa
omnino sunt (188), nee seriam disquisitionem exposcunt.
lieeat ergo ooneludere unitatem ita esse christiani matri·

monii proprietatem ut polygamia simultanea prorsus exolu-
datur.

CAPUT 11.
DE ronioiuia successiva.

antiatinus 1.

Eeeiesiae doctrina ae disciplina eirea bigamiam,
sen secundas nuptias, exponitur et vindicatur.

ln boe argumento operae pretium est sedulo ecelesiae
doctrinam a disciplina secernere, quae diversis aetatibus
obtinuit in eeclesia sive graeca sive latina.

Doctrina catholica semper haee luit, validas licitasque
esse secundas et ulteriores nuptias. Contra vero non pauei
haeretiei antiquiores secundas nuptias, multo vero magis
ulteriores, defuneto priore coniuge, tamquam illicitae ao
nullo modo serendas improbarunt, ot execrati sunt. Hune
errorem sub cuiusdam perfeetionis obtentu prolessi sunt

· montanistae3 euius rei monumentum extat ineluctabile in

uariis Tertulliani libris, praesertim vero in libro De mo-
uopnmr'o. Quemadmodum vero in aliis erroribus sio et in

a Ι (rep) cuiusmodi sunt eeoseuda, quae rr loboriioo reiert i. i. Fabricius op.
oee .

 

