oie. vr. on ovss. narn. narr, non consuunt. inv. vv. 533

finitionem, alterum per praxim suam. Quamvis vero ma-
trimonium ratum absolute atque ab intrinseco seu natura
sua indissolubile sitae diei debeat, solvi tamen ab ex-
trinseco, seu divina auctoritate potest, prout expositum est.

Sed quae de matrimonii christiani proprietatibus tortio
hoe libro nee non quaein totius operis decursu sumpsi-
mus disquirenda‚ iam satis superque disceptata ao di-
sputata pro nostris, quales eae tandem eumque sint,
viribus videntur. Scopulosum prolecto pelagus ao multa
syrti periculosum navigavimus. Quare eo nobis laetandum
magis, quo felicius ad portum appulsi sumus. At potui-
mus aliquando pro humanae imbecillitatis conditione, ou·
ius non est omnia cavere, aut aliquo sorte illidere, aut
a recto navigationis eursu paullulum deerrare. Quid ni?
Hominis est posse fatti. Verum etsi me errori obnoxium
profitear, attamen et una sum, qualis omnis catholicus
theologus esse debet, obsequentissimus sanetae romanae
eeclesiae discipulus, ao studiosissimus eius observantiae
lilius. Quare si quid mibi sorte inscienti, aut imprudenti
inter scribendum de quaestione tam difficili, tamque per
tempora eiagitata exciderit, quod vel tranversum quidem
unguem a veritate discedat, iam nunc heic profiteor, me
illud tamquam indictum, aut retractatum omnino velle.
Unum enim 'animi nostri desiderium, immo voluptas.
semper et luit otest, ao porro speramus a Deio. ll. boni-
tato ut ad mortem usque sit veritatis catholicoe triumphus.

&wlff

 

