mr. ur. narrumrmn.c1nc.un1ss.urrn.snr,n. tot

quidem non dicitur hanc facultatem aliam ducendi uxorem
parti innocenti concedi, vivente adhuc adultera, adeoque
commode exponi potest, tali illum facultate uti posse post
adulterae mortem, quae facultas delinquentibus denega· ,
tur, etiam post alterutrius coniugis obitum. Hoc vero non
ubsque fundamento affirmari, patet ex iisdem capitulari-
bus, quibus constat planam coniugii firmitatem adstrui.

Praeter superius adducta, huic ipsi capitulo lucem

mmsis capitulum secamur. uns vu. eorumdem ca· ’

pitularium, quod ita legitur: «Mulier quae duobus fra-
tribus nupserit, abiici debet usque ad diem mortis. Sed
propter humanitatem in extremis suis sacramentis recon-
ciliari oportet3 ita emen ut prius solvatur coniugium, et
maneat innupta, et uir eius absque uxore simili poeniten·
tiae sit subditus. Quod si duo fratres cum una foemina
fornicati fuerint, nescientes alter alterius fornicationem,
statim ut cognoverint adulterium, qui eam habet uxorem,
dimittam Et ille quidem post actam poenitentiam, ai uuor
defunctu fucrit, potest alteri sociari3 illu uiuente acquu-
guum. llla vero numquam ulterius poterit in coniugium ua-
cumi, et iugi poenitentiae submissa, ad exitum uitae ccm-
munionis gratiam percipiat (blf). a

Sic etiam inter baec commemoramus canonem XXV.
concilii agathensis an. tot. celebrati, qui ita statuit: ulli
vero seculares, qui coniugale consortium culpa graviore
dimittunt, vel etiam dimiserunt; et nullas causas discidii
probabiliter proponentes, propterea sua matrimonia dimit,
tunt, ut aut illicita, aut aliena praesumant; si antequam
apud episcopos comprovinciales discidii causas dixerint, et
prius uxores, quam iudicio damnentur, abiecerint, a com·
munione ecclesiae et sancto populi coctu, pro eo quod fi-
dem et coniugia maculant, excludantur (246).» Nec enim

(tte) laid. ecl. ttoc.
(tto) Apud lludnln. loru¹ ll. collect.

 

