181 ιιι. ιιι. sacratarum. or ιιιιιιι. urta. curras.

1 Quod rvero attinet ad causas ob quas rom. Pontifices
permoveri possint ad eiusmodi dandam dispensationem,
nostrum non ιιι iudicium ferre, sed negotium hoe. nni·
mnsam prndmtiae dimittendam· est eorumdem,- quincerte
ernon utuntur facultate, nisi aa concurrant reruriv' ad·
iuncta quae eam postulent. Quo spectat votnm card. lan-
cellotti inquo postquam odia coniugum at inimicitias in·
ter consanguineos tamquam legitimam causam concedendae
dispensationis recensuisset, haec habet: «Et ideo hanc re-
probari posse nou eredo, maxime obi iungatur cum dispa-
ritate; et ego facte diligentia uon iuveni aliquem, qui si-
milem caumm quoquam modo in hoc proposito reprobet,
licet uon desint qui aliquas causas reprobaverint (1 tat»

Post eiusmodi discussionem veluti corollarium sequi-
tnr nos absque ulla animi haesitatione huic secundae sen-
tentiae calculum nostrum adiicere. lio vero lubentius in
banc concedimus sententiam quod eam optime convenire
videmus cum doctriua quam in praecedenti articulo ad·
struximus de matrimonii rati dissolutione ob solemnem
religionis professionem. llla quidem de fide est; at certa
quoque haee est quae de matrimonio rato aliis de causis
auctoritate rom. Pontificis solvendo traditur. Utraque do-
ctrina iisdem pene argumentis probatur iisdemque fere
inuititur principiis. Quemadmodum vero solutionem ma
trimonii rati per professionem religiosam derivavimus ex
iure divino, ita et dissolubilitatem ob alias causas dedu-
cimus ιι eodem divino iure. Divinus enim legislator sta-
tuit, ut matrimonia tantum vata religiosa professione sol·
verentur, et ideo suo in terris vicario potestatem largitus
cst, eadem matrimonia aliis quoque de causis dirimendi;
utrumque autom ecclesia Christi voluntatis interpres uobis
manifestat, licet diversa ratione; nempe primum per de-

ttta) tn conso tonet. dissolut. matrim. apud Urssya nocem. cretes.
tom. ΙΙΙ. par. 11. discept. ΧΧΙ. thid.

 

