car. ι. us unnim. uara. srncr. tuns urrunnu. aar. 1. 119

indissolubilitatem iure naturae esse omnino consentaneam,
atque adeo 3. ex iure secundario profluere.

Et sane ad primumquod attinet, indissolubilitatem
omnimodam esse necessario atque essentialiter a iure na-
turae praeceptam probari nou potest: imo spectata nutura
matrimonii non semper dissolutio illi videtur adversari.
Etenim ad duo potissimum institutum est matrimonium, in
officium naturae ad speciei conservationem ac proinde pro
lis procreationem atque educationem. lam uero neuter in-
terdum finis obtineri potest, quum uxor est sterilis, vel
quum morbus diuturnus matrimonii usum intercipit. Quo·
modo cerosolo rationis lumine evinci poterit ia utroque
aut in alterutro casu ius naturae ad perpetuam eontinen-
tiam autad prolis privationem obligare, dissolutionemque
coniugii esse essentialiter malam? Hinc bellarminus n si
consideres, inquit, matrimonium ut'cllieium naturae ad
propagandam sobolem aegre reddi potest ratio cnr ob ste-
rilitatem coniugis non liceat eam dimittere aut aliam duf
cere. Si consideres matrimonium ut est in remedium contra
fornicationem institutum, eur non poterit uxor perpetuo
morbo laborans dimitti, eur non poterit alia duci (bl) lu
cuod si secundarii matrimonii linas spectantur, cuius·
modi sunt remedium concupiscientiae, ¹mutuum subsidium,
ct si quae sunt alia, ea non semper nec necessario per-
petuitatem coniugii flagitant, neque ostendunt eam esse
aiure naturae stricte praeceptam. ’

Praeterea eertum est, Deum interdurn, imo saepiuS,
ut uidebimus, hau in're dispensasse, dissolutionemque
vinculi coniugalis permisisse. Ergo evidens est non esse
coniugium ita firmum , spectato iure naturae, ut numquam
possit dissolvi: si enim dissolutio stricto et primario na-
turae iuri opponeretur, ea utpote essentialiter ae semper
mala, numquam a Deo permitti posset. lam veru constat

(nt) Demctr. cap. lv. n. n,

 

