cir. r. ns roururrrn sruuurrnrr. rar. n: 29

bus, uti cum s. Thomu (67) sentiunt nilluarr (68), Tour-
nely (69), Kugler (70), qui plures alios adducit auctores,
praesertim vero bellarminum immo ulterius progreditur
constituens seclusa Dei dispensatione, matrimonium cum
duabus aut pluribus uxoribus.‚ spectata rei natura occ
tr'citum occ validum fuisse aut esse; iu quo, ut diximus,
ulterius sortasse quam par sit, progressus est, neque ei
auctores omues allegati hac in re suffragantur. Alii, ut
Cobet, Theologia nauciensis, ac rothomagensis (71) censent
polygamiam minus esse naturali iuri consentaneam propter
incommoda, quae ex ea oriri consueverunt, atquo idcirco
ipsi repugnare solummodo ut aliquid minus perfectum.

Nos in hae sententiarum discrepantia quid probabilius
rideatur aperiemus, ac mediam terere viam, atque extrema
devitare curabimus.

ltaque naturae iuri conformem esse polygamiam si·
multaneam cum quibusdam dicere non audemus3 sed ne·
que contendimus eam naturae iuri itu adversari, ut solo
spectato naturae iure tum illicitum tumetium invalidum
dici possit coniugium, quod retenta adhuc uxore priori
iniretur. Adeoque constituimus primo, polygamiam minus
csse iuri naturae conformem seeundo eamdem potius natu-
rae iuri quodammodo adversari.

Ac re sane vera societas haec postulat aequalitatem
iuriam, seilicet alter coniugum totum se alteri tradere
debet, etquidem donatione plena atque perfecta, vi cuius
aiter alterius fir, ita ut neuter possit diei compos corporis
sui. Nimirum dependentia err unione coniugali proveniens
reciproca esse debet, tum mariti erga uxorem, et uxoris

(67) tn t. sentent. d. as. q. t. art. 7. in corp.
(⁶8) Disscrt V. art. ι. §. t.

(69) Qu. Vl. art. t. sect. 1.

(7ο) Quaest. xxxvltl. n. 18³3.

(77) Apud Garri'ere, tom. spretiano.

 

